# CRISPR 敲除验证

当用 CRISPR-CAS9 技术进行基因编辑的种子萌发了以后，要采一部分子叶提 DNA，验证是否成功进行了编辑。

现假设已用 CTAB 法提取了基因编辑的植株的 DNA。

## 验证 CAS9 的基因是否存在于植株体内

CAS9 是执行基因敲除功能的蛋白，想要知道编码 CAS9 的基因是否已转进植株基因组内，可用 CAS9 的引物，以植株的 DNA 为模板进行 PCR，之后电泳，有对应的条带的则说明 CAS9 的基因被成功转入了，进入下一步。

## 验证目标基因是否被敲除了

CEL I 是一种特异性识别错配错配碱基并进行切割的核酸内切酶。

在双倍体植株体内，目标基因的情况有以下几种：

1. 目标基因只有一个拷贝被敲除了。
2. 目标基因的两个拷贝在遭受敲除后被修复成了**不一样**的序列。
3. 目标基因的两个拷贝在遭受敲除后被修复成了**一样**的序列

首先用目标基因两端的引物获取目标基因的序列，如果是情况 1 或情况 2，会产出两种相互之间有部分错配的序列。之后进行热变性，然后缓慢复性，让错配的序列能形成双链，再用 CEL I 酶进行**单切**处理，电泳后则会有切开的条带，说明目标基因被敲除了，而至于是情况 1 还是 情况 2，可进一步测序鉴定。

但是如果是情况 3，则用之前的方法切不出条带。则将其与野生型的 DNA 一比一混合在一起，再变复性，再进行**混切**处理，如果切开了，则证明是情况 3，如果还没切开，则说明敲除失败了。

假设现有 10 个样需要鉴定。

最后用于凝胶电泳需要共计 23 个泳道。

$$ 23\ 个泳道 = 10_{单切} + 1_{单切对照} + 10_{混切} + 1_{混切对照} + 1_{阳性对照} $$

### 1. 扩增目标序列

| 共计  | 2× mix | F/R 引物 |  DNA  | ddH2O |
| :---: | :----: | :------: | :---: | :---: |
| 25μL  | 12.5μL | 1μL/1μL  |  1μL  | 9.5μL |

除了需要用 PCR 扩增 10 个样以外，还要为后续的酶切反应提供从野生型上扩增出的片段，用来作对照以及混合酶切。

所以还需要额外扩增几个野生型，具体计算公式如下（25μL 体系）。

$$ 野生型的\ PCR\ 管数 = \lceil \frac{8_{（变复性对照）} + 8_{（单切对照）} + 8_{（混切对照）} + 5 \times 10_{（要混切的样的数量）}}{25_{（PCR\ 体系的体积）}} \rceil = 3 $$

所以共计 PCR 13 个管。

### 2. 准备混切底物

新拿出 11 个管（1个对照）。

| 总计  | 第 1 步中样本的产物 | 第 1 步中野生型的产物 |
| :---: | :-----------------: | :-------------------: |
|  8μL  |         4μL         |          4μL          |

放入 PCR 仪中进行如下反应让样本和野生型的 DNA 重新组合成错配双链。

1. 95℃ 5min
2. 94℃ (2s, -0.1℃) × 200
3. 75℃ (1s, -0.1℃) × 600
4. 16℃ 2min

反应结束后的产物共计 11 个管即为下一步的混切底物。

### 3. 准备单切底物，然后酶切

新拿出 11 个管（1 个对照）。

| 总计  | 第 1 步样本的产物 | CEL I | 10× Buffer |
| :---: | :---------------: | :---: | :--------: |
| 10μL  |        8μL        |  1μL  |    1μL     |

并向混切底物中也加入酶和缓冲液各 1μL。

再加上 1 个阳性对照，共计 23 个管放 42℃ 水浴锅酶切反应 1 h。

### 4. 凝胶电泳

如果样本出现像阳性对照的条带，则说明敲除成功了。

注：酶切产物有限，所以条带会比较淡。
